---
title: 第一次回国行
excerpt: "此次回国，是在我的4个学期中的第二个结束时的整好两个星期的假期里；我还会耽误大半个星期的课。我的机票是7月3日大清早06:30到广州，7月18日凌晨00:30离开广州。以下是我的……算是日记吧。\r\n<h3>7-3，Tuesday，week
  1</h3>\r\n#第一天 #华附三天之第一\r\n\r\n一回到学校先提了一场足球\r\n午饭在饭堂吃方便面\r\n午休时在Frank的房间（在21层中）\r\n下午在可是自习\r\n然后回家取了被铺\r\n晚上是在宿舍和JerryLee等人过了一夜"
wordpress_id: 45
wordpress_url: http://blog.easoncxz.com/?p=45
date: '2012-07-14 07:53:05 +1200'
date_gmt: '2012-07-13 19:53:05 +1200'
categories:
- life
tags:
- home
comments:
- id: 64
  author: Eason Chen
  author_email: me@easoncxz.com
  author_url: ''
  date: '2012-10-02 23:17:20 +1300'
  date_gmt: '2012-10-02 11:17:20 +1300'
  content: "回顾：\r\n7-15 仅jerryLee出现；stm聚会良好。\r\n7-16 jffw,大神,OrphP皆划船；lyh吃饭并不在家。\r\n7-17
    硬是见了spiderZL"
---
<p>此次回国，是在我的4个学期中的第二个结束时的整好两个星期的假期里；我还会耽误大半个星期的课。我的机票是7月3日大清早06:30到广州，7月18日凌晨00:30离开广州。以下是我的……算是日记吧。</p>
<h3>7-3，Tuesday，week 1</h3>
<p>#第一天 #华附三天之第一</p>
<p>一回到学校先提了一场足球<br />
午饭在饭堂吃方便面<br />
午休时在Frank的房间（在21层中）<br />
下午在可是自习<br />
然后回家取了被铺<br />
晚上是在宿舍和JerryLee等人过了一夜<a id="more"></a><a id="more-45"></a></p>
<h3>7-4，Wednesday</h3>
<p>#华附三天之第二</p>
<p>早餐在饭堂吃的<br />
听了生物、化学课各一节<br />
第四五节时把被铺拿回家了<br />
午饭在家附近吃<br />
下午上了一节物理课<br />
第七八节的时候离开广州去佛山<br />
晚上在佛山外婆家吃晚饭、休息、过夜</p>
<h3>7-5，Thursday</h3>
<p>【休息日，在佛山】</p>
<p>向某JS买了台galaxy nexus/吃了雲香小食的云吞面/去了一个姨婆家/去了岭南新天地</p>
<h3>7-6，Friday</h3>
<p>【休息日，在佛山】</p>
<p>#考试三天之第一</p>
<p>找了牙医问矫牙的事/不记得了/晚上回了广州</p>
<h3>7-7，Saturday</h3>
<p>【休息日，在广州】</p>
<p>#考试三天之第二</p>
<p>在家给家里的电脑重装系统（其实这件事我每在自己家里过夜前都有准备或执行。共三台电脑。）/探望一个住了院的姨婆/和妈妈、妹妹外出吃饭</p>
<h3>7-8，Sunday</h3>
<p>#巴喜阳光聚餐日 #考试三天之第三</p>
<p>早餐来不及吃<br />
和jie哥，史鸡，小鸡，志嘎，余某，傅，邵晓吃巴喜阳光<br />
随后和余某在家抽cs，然后在晚饭时候步行到公公园前&amp;北京路（北京路第一次！），吃了碗粉<br />
买了一件灰色的衣服<br />
晚上在余某家过了个夜</p>
<h3>7-9，Monday</h3>
<p>#广汽丰田日</p>
<p>没什么好说的。早上从余某家出来，和傅、志嘎碰头，然后就一起去广汽丰田（车间）参观。晚上在南沙一个“啤酒屋”喝啤酒，吃晚饭。</p>
<h3>7-10，Tuesday， week 2</h3>
<p>#骑车日</p>
<p>没什么好说的。我和傅花了大半天的时间骑了一个广佛的来回。<br />
期间找了下那个JS换耳机未遂<br />
逛了一些佛山的衣服店<br />
晚上又逛了逛北京路（北京路第二次！）<br />
然后回了我家抽了几盘战地</p>
<h3>7-11，Wednesday</h3>
<p>#讲评开始</p>
<p>【休息日，在广州】</p>
<p>这天不记得具体干什么了。但是跟妈妈又去了趟东山口以及北京路，买了不少衣服。（北京路第三次！）</p>
<h3>7-12，Thursday</h3>
<p>#结算日 #华附三天之第三</p>
<p>【休息日，在广州】</p>
<p>找某些同学拍了照/和志嘎讨论了两道（刚体旋转）问题/向lcm收了￥200债/初步约好了次日的翘课计划/复印了期末考卷子</p>
<h3>7-13，Friday</h3>
<p>#翘课两两告别日</p>
<p>我一早到学校小卖部买了不少饮料<br />
到傅的房间把傅弄醒了<br />
和NcVo讨论了出国的一些问题<br />
在傅的睡梦中，离开傅房间，和余某搭车到公园前，步行到了陈家祠<br />
随后跟傅在公园前站碰头了<br />
吃完M记后，跟lcm在万菱广场门口碰头了<br />
随后一行四人向西步行到黄沙、沙面<br />
随后四人各自搭地铁回家了<br />
地铁上进行了告别——除了我意外的3人次日都要乘飞机离开广州<br />
晚上我在自己家吃了饭<br />
然后到天河城买了一口锅<br />
回来之后跟ak和菠萝讨论了15号的聚会方案</p>
<p style="text-align: center;"><strong><span style="color: #ff0000;">然后就是我写这篇文章的时候了</span></strong></p>
<h3 style="text-align: center;"><strong><span style="color: #ff0000;">以下为预安排</span></strong></h3>
<h3>7-14，Saturday</h3>
<p>【休息日，在广州】</p>
<p>收拾行李物品/购买一些小物品/投递来自nz的一些礼物/晚上跟一群亲戚聚餐</p>
<h3>7-15，Sunday</h3>
<p>#两临走聚会日之前者</p>
<p>上午：HF部分同学聚会（HD，JerryLee）<br />
下午：stm部分同学聚会 （ak,菠萝）</p>
<h3>7-16，Monday</h3>
<p>#两临走聚会日之后者</p>
<p>上午：HF部分同学聚会（CJW, 大神, spdLily, p蔚）<br />
下午：约lyh<br />
在lyh家吃饭</p>
<h3>7-17，Tuesday，packing up</h3>
<p>#收拾日</p>
<p>收拾行李，准备走人。这天晚饭后，我将会去机场。</p>
<h3>7-18，Wednesday, gone</h3>
<p>这天我只有约莫30分钟是在广州的地面上。</p>
