---
title: 餐厅占位的博弈
excerpt: "今天我去IKEA店的餐厅吃饭，遇到了有趣的事：\r\n<blockquote>我和家里人在我的建议下先点餐后找位；点完餐的时候遇到了一个先找位后点餐的年轻妈妈和推着的车里的几岁大的小孩在霸着某位。我拿起盘子就放在她面前的桌子上，然后回应她的话说「那你的伙伴都还没来」，「不应该让桌子空置」；「你应该先点餐后再找位」。她则很快变得十分激动，说道「你这个人怎么这样」，「那是我先来的嘛」；「你妈妈是怎么教你的！」，「我这还带着小孩啊你怎么这么没有爱心！」。由于这个女人反应越来越激烈，引来半个餐厅20个人的5秒围观，也引起了保安的注意。10秒后，息事宁人的家里人在我之后拿着餐盘来到临近处之后大致了解了情况，但对这个女人没有任何表示，直接走向了站立用餐的桌子，并在那里完成了整个晚饭；而女人在我们走后，在她丈夫点完餐来到我让她去找到的新座位之后，还絮絮叨叨地骂了我一会。</blockquote>\r\n我当时就意识到这事跟我从「WX」、「中大din」那里听说的图书馆<a
  href=\"http://bbs.sysu.edu.cn/n/index.html#!topic?boardname=Say&amp;&amp;filename=M.1357366970.A&amp;&amp;last=M.1357368496.A\"
  target=\"_blank\">占位故事</a>有同样的本质。中大的故事是这样的："
wordpress_id: 549
wordpress_url: http://blog.easoncxz.com/?p=549
date: '2013-01-24 05:48:08 +1300'
date_gmt: '2013-01-23 17:48:08 +1300'
categories:
- life
- thinking
- writing
tags:
- 轮换对称
comments:
- id: 589
  author: chenxiaoqino
  author_email: chenxiaoqino@126.com
  author_url: http://blog.cxqn.info
  date: '2013-02-21 17:28:15 +1300'
  date_gmt: '2013-02-21 05:28:15 +1300'
  content: 清华图书馆可以用某种卡片为自己占座45分钟，供去厕所等临时离开使用，算是博弈模型里一个不错的方案了。
- id: 590
  author: Eason Chen
  author_email: easoncxz@gmail.com
  author_url: ''
  date: '2013-02-21 17:30:41 +1300'
  date_gmt: '2013-02-21 05:30:41 +1300'
  content: 电子的卡片吗？由 谁/什么 担当那张卡片启用时间的权威？
---
<p>今天我去IKEA店的餐厅吃饭，遇到了有趣的事：</p>
<blockquote><p>我和家里人在我的建议下先点餐后找位；点完餐的时候遇到了一个先找位后点餐的年轻妈妈和推着的车里的几岁大的小孩在霸着某位。我拿起盘子就放在她面前的桌子上，然后回应她的话说「那你的伙伴都还没来」，「不应该让桌子空置」；「你应该先点餐后再找位」。她则很快变得十分激动，说道「你这个人怎么这样」，「那是我先来的嘛」；「你妈妈是怎么教你的！」，「我这还带着小孩啊你怎么这么没有爱心！」。由于这个女人反应越来越激烈，引来半个餐厅20个人的5秒围观，也引起了保安的注意。10秒后，息事宁人的家里人在我之后拿着餐盘来到临近处之后大致了解了情况，但对这个女人没有任何表示，直接走向了站立用餐的桌子，并在那里完成了整个晚饭；而女人在我们走后，在她丈夫点完餐来到我让她去找到的新座位之后，还絮絮叨叨地骂了我一会。</p></blockquote>
<p>我当时就意识到这事跟我从「WX」、「中大din」那里听说的图书馆<a href="http://bbs.sysu.edu.cn/n/index.html#!topic?boardname=Say&amp;&amp;filename=M.1357366970.A&amp;&amp;last=M.1357368496.A" target="_blank">占位故事</a>有同样的本质。中大的故事是这样的：<a id="more"></a><a id="more-549"></a></p>
<blockquote><p>图书馆有3女生占位，其一先到坐下了，并用书本占据了那桌子4个座位中的另外2个。主人公正要坐下看书的时候发现了这事，觉得应该对这种不合理的行为作出制裁或指责，于是直接坐下了，引起了这个女生的激烈反应。主人公坐下的理由，当然是「某时刻，不在图书馆的同学不应该有在图书馆占位的资格」。后来引发了比较大的争执，似乎影响到了图书馆里的不少同学；连管理员也来调解了。但是主人公本来就不只是为了一个座位而反对「人不在而占位」的，所以当然地，争执持续了比较长的时间；而十分雷同的是，占位未遂的占位君在占位未遂之后对主人公絮絮叨叨地骂。</p></blockquote>
<p>我将「先找座后点餐」或者「占位时本人不在」的人的行为称作「投机取巧」行为，而将「先点餐后找座」或者「人不在则不占位」的行为称作「老实」行为。我今天晚上遇到的事相当于我硬是要让一个「投机取巧」者面对「老实」的做法；她没有能够理解或承认这个做法。</p>
<p>如标题所言，到底采用的是哪种行为模式，是一个博弈问题：</p>
<blockquote><p>之所以把这某些行为称作「投机取巧」行为，是因为……这些行为是投机取巧的。如果在所有「来吃饭」的人中，只有你或者少数别人采用「投机取巧」的行为，那么显然，你将会比别的不「投机取巧」的人要收益得多得多——别人都在排着队的时候，你就已经在占位了，应该在占位这件事情上有不可比拟的优越性。可是，当所有人都采用「投机取巧」行为的时候，由于座位都被还没在吃饭的人占了，所以同一任意时段中，「人·吃饭时间/座位」的值是要比只有较少或简直没有人采用「投机取巧」行为的时候小（并且在「投机取巧」的人越多的时候，这个值就越小）。事实上由于人们互相之间是陌生的，也就是没有沟通的，所以任一某人是不会（至少不会「确定地」）知道任一别人将采用什么行为模式。反观人们都十分友好、十分白色的情况——如果人人都采用「老实」行为，那么由于人们是先点餐后找座，所以凡是找到座了的人一坐下来就可以开始吃。换句话说，在餐厅的人数大于饱和状态值的时候，每个座位上的人都在进食，从而使得所有在此餐厅用餐的人们的总等位时间最短。</p></blockquote>
<p>面对这个博弈困境，我将我今天经历里的年轻女子的选择的态度是「她这是小农意识」——小农就是只顾眼前利益，只顾自己利益，而没有大局观。或许，「投机取巧」的行为是合适的（无论这「合适」是什么意思）；但是作为小农意识持有者，这个女人显然没有能力或意愿去了解或认同任何不是「投机取巧」的行为模式。而使得整个事情虽然平息了，但是让事情变得十分复杂以至于我失去对事情的控制的因素，是我家里人过来了解了大致的情况之后，没有对任何人做出任何回应就直接重新找位、未遂、最终稳定在站立用餐区的这一行为。在「一致对外」（无论这是什么意思）的场合里，我没有什么理由和自己的同伴（这里是我的家里人）对外持不同的意见。家里人不管这事，硬是另找位，是一件我所不能左右的事情；我只能跟着去新的座位，而不能（无论是怎么个不能法）硬是把家里人拉过来就是坐在这女人想要占据的座位上。</p>
<p>一定程度上，今天的经历让我体会到了当下社会某一个角度下观察所得的畸形。那个年轻妈妈自然不用说了，竟然认为持「没有拿着餐盘的人不应该具有占位的资格」的人就是「不知道妈妈是怎么教他的」；但是家里人的反应同样令人发指：对于危害整个集体（这里是餐厅啦）运行效率的人和事，他（们）竟然还是采用息事宁人的处理态度，认为「什么都别说了」就最好，从而在一定程度上逃避处理问题的责任。另外还有不明显地畸形的是，这个集体的管理者（也就是餐厅）竟然没有任何指导人们价值观的规定——没有任何「请拿到餐后方就坐」之类的标语。</p>
<p>这最后一个畸形之处所应该是的样子，其实据我的观察，在美国的公交上是有所体现的：公交里面一个贴纸写着类似「请不要为尚未到达的伙伴占座」的话；或许这句话还有个「…超过5分钟」的结尾。</p>
<p>我的看法：</p>
<p>在当下、这里，「投机取巧」者们占据了「所有人」的太大的比例了。在上述的任意一个场景中，一个个体选择「投机取巧」是可以理解（虽然不可以认同）的，但是「投机取巧」者对于「老实」者的说法持完全贬低的态度是应当收到谴责的；而当任何有关的争执发生的时候，一个反对「人人『投机取巧』」的声音是应该让所有人听到的。当人人都只想着自己的利益的时候，你、我，仍应该为了整个集体的运行效率的提高做出自己的努力。</p>
