---
title: IKEA的赠券
excerpt: 最近在IKEA又有搞笑的事了——这次源于一次「每买满700就送70券」的优惠活动。我家买了三个柜子，共约￥1500，因此可以获得两张赠券。但是，回到家之后我才发现我们忘记去拿赠券了。于是第二天，我专程去了一趟IKEA，准备补拿赠券。
wordpress_id: 559
wordpress_url: http://blog.easoncxz.com/?p=559
date: '2013-01-28 18:38:41 +1300'
date_gmt: '2013-01-28 06:38:41 +1300'
categories:
- life
- thinking
- writing
tags: []
comments:
- id: 538
  author: frank.fu
  author_email: frank.fu100@gmail.com
  author_url: ''
  date: '2013-02-02 02:51:27 +1300'
  date_gmt: '2013-02-01 14:51:27 +1300'
  content: 的确非常有趣。
---
<p>最近在IKEA又有搞笑的事了——这次源于一次「每买满700就送70券」的优惠活动。我家买了三个柜子，共约￥1500，因此可以获得两张赠券。但是，回到家之后我才发现我们忘记去拿赠券了。于是第二天，我专程去了一趟IKEA，准备补拿赠券。<a id="more"></a><a id="more-559"></a></p>
<p>我直接向兑换处要赠券，结果被告知「赠券只能消费当天兑换」。我囧了，问之曰「你应该可以查到我没有兑换过的吧？」，答曰「是的，不过『当天××』是规定。」。我没有办法了，只好准备将尚未送货的三个柜子退掉，准备当场再买回来。</p>
<p>我去到退货处，提出退货。退货员爽快地答应了。其埋头之时，我说道我的经历，说我怎样「忘了兑换赠券，结果现在只好退了货重新买以获得赠券」。我收到了两个选择：退款到「IKEA卡」，或者「银行卡」。由于前一天我是用某张银联的银行卡买的，这退到「银行卡」就相当于货款原路返回了。不过我当天又没有带这张卡，于是就要了「IKEA卡」。</p>
<p>拿着「IKEA卡」，我进入了商场，重新进行了一遍选货购买的操作。到了收银台的时候，我就直接说「买这些」，然后递出「IKEA卡」。收银员跟我说：「提醒你哦，用这个卡不能获得赠券。」。我听了之后当然顿时感到大囧，难道白干了一场？忽然想到我是跟退货员说过我「重新买，以获得赠券」的企图的，怎么我没有被告知这是不可行的呢？！我赶紧跟收银员说「我什么都不买了」，然后速速回到了退货处。</p>
<p>这时退货员已经换了班了，不过我想应该没关系。我说，「我对你们的工作感到很不满意啊！就是刚才20分钟前，我来×××，你这个岗位的人什么都没有跟我指出，但是我去到收银的那里却说我这方案不行。你说怎么办？」新的退货员表示我的方案应该是没有问题的；随即她就开始打电话给某人，说什么「『I卡』不是『购物卡』，是可以获得赠券的」、「让客人跑来跑去」很不合理、「赶紧跟所有收银员重申一次」。其实，这新退货员所表示的就是「IKEA卡是可以获得赠券的」，而她所做的就是「确保所有工作人员清楚这一点」。她告诉我说再去；现在应该可以了。</p>
<p>反正我又进行了一次选货购买的操作，这次当然还是用IKEA卡结算的。收银的时候，收银员还专门打电话确认了「IKEA卡是有赠券的」才给我结算了。这次，总算是搞定了。拿着收据，我在兑换处获得了赠券。</p>
<p>&nbsp;</p>
<p>IKEA的工作人员态度普遍都很友善、能正面回应问题，但是对于（即使是「当天」这一莫名的）规定一丝不苟地执行。虽然波折，但是严谨。虽然本来这么小的事让我跑来跑去花了一个多钟头，但是这种友善而严谨的态度似乎是非IKEA等商户所暂时不会有的。</p>
