---
title: 开学一周后的小反思 —— 考虑「程序员」的本质
excerpt: |
  近几个月来，有几个现象：

  <ul>
  <li>放假的时候我游历了若干个大学、城市。</li>
  <li>我见识了一个小痨软件公司的工作环境。</li>
  <li>放假的时候我没有去「工作」，而是去努力学习了不少杂七杂八的东西。</li>
  <li>开学一周了。目前的课让我感到不甚爽。</li>
  </ul>

  我觉得是时候想想、写写这些现象的原因及（因果）联系，以及我到底在干嘛、为什么那么干。
wordpress_id: 1068
wordpress_url: http://blog.easoncxz.com/?p=1068
date: '2014-03-09 01:17:38 +1300'
date_gmt: '2014-03-08 13:17:38 +1300'
categories:
- life
- thinking
tags:
- 程序员
comments:
- id: 21182
  author: Chengming Liao
  author_email: liaocm@me.com
  author_url: http://inst.eecs.berkeley.edu/~cs61b-acc/
  date: '2014-03-10 07:57:07 +1300'
  date_gmt: '2014-03-09 19:57:07 +1300'
  content: "感觉自己学的东西相较于你是全面落后的... 目前状态为年度最浪，难以学习，虽然学业不堪忧...\r\n\r\n然后我认为程序员就是“高级码农”，主要体现在肯学习新技术、有创意。"
---
<p>近几个月来，有几个现象：</p>
<ul>
<li>放假的时候我游历了若干个大学、城市。</li>
<li>我见识了一个小痨软件公司的工作环境。</li>
<li>放假的时候我没有去「工作」，而是去努力学习了不少杂七杂八的东西。</li>
<li>开学一周了。目前的课让我感到不甚爽。</li>
</ul>
<p>我觉得是时候想想、写写这些现象的原因及（因果）联系，以及我到底在干嘛、为什么那么干。<br />
<a id="more"></a><a id="more-1068"></a></p>
<h2>游历各大学</h2>
<p>我感受到了有的同学多么努力；我感受到了有的同学多么水。也见识到了一些课可以多么水。我看见以前生活在同一个地方的一群同学们各自生活在新的城市。</p>
<h2>伪实习</h2>
<p>我去那个公司「实习」期间，感受到了刻板的 "processes", 潜在的「办公室（政治）」的 overhead, 同事们潜在的目光短浅、胸无大志、闭门造车的问题，使用的技术之落后。</p>
<h2>小学期</h2>
<p>"Summer school" 这个概念跟国内的「小学期」应该是同一个东西。在小学期里，我仅有一门课 —— 一门一年级的大类课：入门工程力学。同学们要么是跳级的尖子生，要么是挂科重读的落后生；并且所有人来自各个不同的年级组。上课的老师是个破老师（而不是标准学期时会出现的一般的老师）。课堂不活跃、同学学习不积极。当然，课十分简单，也没什么好积极的。</p>
<p>小学期中、课后，我学习了不少东西。起初我每天晚上随便往 todo list 里心血来潮地添加一些条目，然后次日去做；后来列表上出现了更 cohesive 更可观的一些项目，我就专心做那些了。</p>
<p>当然，在「有大量可自由支配的时间的日子」里，我会略懒、略分心。我为许多东西的学习开了个头 —— 不少其实开了个不错的头。但是东西有点多，无法同时推进进度。</p>
<h2>真的开学了</h2>
<p>写本文之时，新学期第一周恰已结束。一方面，开学不会使得在假期（小学期）产生而未完成的 "todo list item" 被扔掉；但另一方面，常规课程之要消耗许多时间经历也导致了推进那些 todo list items 变得比假期时的懒惰时更为缓慢。</p>
<h2>再一次：学习 vs 学业</h2>
<p>再一次地，学习显得与学业有所冲突了。（注：上一次大概是高一。）不知是否和「被迫做的事情都会变得不想做」、「给钱请熊孩子践踏草坪他们就会懒得践踏」、「干不着边际的活儿的时候才是产率最高的 (- @stef)」出于同样的原因，课上教的内容远远没有我自己乱找来的要能令我感到兴奋。</p>
<p>To be fair, 其实「课上的内容令我感到（十分）兴奋」的情况是有出现过的，不过目前这些案例大多出现在专业内的数学课上。其包括入门的线性代数以及入门的离散数学。OOP 的课也引起了类似的兴奋，不过强度要较那些数学课为略小。</p>
<h2>令人兴奋之事</h2>
<p>学习某些东西 —— 某些特定的、不一定难的、可能还挺小的东西 —— 的时候，我能够感到无比的兴奋。比方说我找到了那本 Haskell 的小书的时候，或者四处搜寻 OAuth 的解释的时候，或者用 Django 写了我第一个能够发推的东西的时候，或者自己上 MITx 学线性代数的时候，或者从 Coursera 想办法学单变量微积分的时候，或者从 LCM 给我的 CS61A 的材料加上 SICP 学编程的时候，或者上网搜 typography 文章的时候。</p>
<p>在这些事情上，我不会想太多 —— 在大概两层「为什么」之内我基本会认为这些东西「显然要学」、「迟早要学」，并且「学着爽」、「学来有用」。</p>
<h2>从反思同学的境况获得的旧问题的新视角</h2>
<p>有个 J 某同学本科毕业了。他「打算去英国读 master」，但是「他们只收 honours 生」，所以他在考虑了澳洲的一个学校之后打算回来学校读个 honours.</p>
<p>以旁人随口提问的态度，我颇为自然地就可以针对他的想法提出许多问题。例如：「读完 masters 干嘛？」，「怎么才能进那个 masters?」。这些问题完全可以用于自己；如果我用之于自己，我是会回答不太上来的。</p>
<p>但是同学的回答都比较简单。要么是「（当然是）××啊」，要么是「不知道…」。是啊，「何必严谨」？能够解决自己计划上的问题的答案就是好答案。（本两句可以清楚地遇见被未来的我喷。）</p>
<h2>我在干什么</h2>
<p>我在成为一个程序员。—— 注意，「程序员」和「码农」是有不少区别的 —— 虽然这些区别我还没能清楚地列出全部 —— 其中一项为「码农是死板的」。</p>
<p>学习各种编程技法、各种数学分支可以给我更多的「思考的工具」来思考各种问题。以一种「工程」的态度，将这些「思考的工具」应用于各种现实中的问题，就可以推进该问题的解决。这些「思考的工具」更是可以用来思考事物的本质。</p>
<p>我想举些例子。比方说，「一针见血的逻辑」可以帮助<strong>直接</strong>地认识、回答问题 —— 比如见我<a href="https://twitter.com/easoncxz/status/439679714379055104">《生活的算法》</a>；将问题的本质用软件工程界尊崇的 DRY 原则理解并表述出来，可以使得 implementation 和 问题本身 两者各自的细节构成某种一一对应的关系，从而可以使得「有多简单的需求变更就有多简单的 fix」；</p>
<p>Some remarks:</p>
<ul>
<li>每个程序员，一方面由「编程」的本质而需要习惯 formal language, 另一方面由「软件」的本质需要<strong>理解</strong>「现实世界」中的<strong>人和事</strong>。（「现实世界」又称 "application domain"。）</li>
<li><strong>程序员思考清楚了事物的本质 就能且才能 写出好的软件。</strong></li>
</ul>
<h2>临时的感悟</h2>
<p>写上面的 remark 的时候，我临时产生了一个感悟：我是幸运的，因为我貌似能够在做自己喜欢的事情的同时养活自己、为社会做点好事。原因是这样的：</p>
<p>我越是一个好的程序员，便越能够以严谨（如 formal language）的方式认识事物，便越觉得给现实中的问题提供一个解是容易的事 —— 从而能够有一个「解决问题总数」的更大的期望值。而我 —— 至少目前来讲 —— 对于「思考事物的本质」十分有兴致；我觉得此事有其自身无需被 justify 的意义。所以我能在寻求 "intellectual enlightenment" 的同时顺便解决一些人们的问题。想来真是太棒了。</p>
<h2>为什么我要那么干</h2>
<p>至此，不用多说了吧？取现实之事物，满足自己的求知欲，又解决他人的问题 —— 何乐而不为？</p>
<h2>前因后果</h2>
<p>首先，在去年，我感受了下「软件工程」专业的学习。</p>
<p>在感受了各个大学的学习，以及同学们的生活之后，我对「大学」、「学习」、「生活」有了更多的感受、认识。</p>
<p>在小破公司的一个星期，我认识到了「他们」所谓的「软件工程」可以达到的「物价值」的程度。这引起了我思考「为什么编程」、「什么是码农」等问题，以及帮助了我构想我所向往的（工作）环境与生活。</p>
<p>小学期其实可以认为是宝贵的一次很自由的「思想的实验」的机会。由于这个特别的时间里，我不需要考虑生活，也不需要担心学业，所以可以尽情将注意力放到「令我兴奋的事」上。</p>
<p>正式开学之后上的课里，以及和同学的交谈中，我又「记忆新鲜」地感受了自己的想法和当前的状况之间的「冲突」，得以较为严密、两者兼顾地找一个解释、一个答案。</p>
<p>此文立此为照，以鉴他人。</p>
